{\rtf1\ansi\uc1\deff0\deflang1024
{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Times New Roman;}
{\f1\fnil\fcharset0 Arial;}
{\f2\fnil\fcharset0 Arial;}
{\f3\fnil\fcharset0 Courier New;}
{\f4\fnil\fcharset0 Zapf Chancery;}
{\f5\fnil\fcharset0 STIXGeneral;}
}
{\colortbl;
\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;
}
{\stylesheet
{\s0\qj\widctlpar\f0\fs20 \snext0 Normal ;}
{\cs10 \additive\ssemihidden Default Paragraph Font ;}
{\s1\qc\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40 \sbasedon0\snext0 Part ;}
{\s2\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40 \sbasedon0\snext0 heading 1 ;}
{\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 2 ;}
{\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 3 ;}
{\s5\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 4 ;}
{\s6\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 5 ;}
{\s7\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 6 ;}
{\s8\qr\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext8 rightpar ;}
{\s9\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext9 centerpar ;}
{\s10\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext10 leftpar ;}
{\s11\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equation ;}
{\s12\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationNum ;}
{\s13\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationAlign ;}
{\s14\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationAlignNum ;}
{\s15\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationArray ;}
{\s16\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationArrayNum ;}
{\s17\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 theorem ;}
{\s18\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 bitmapCenter ;}
{\s20\qc\sb240\sa240\b\f0\fs36 \sbasedon0\snext21 Title ;}
{\s21\qc\sa120\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 author ;}
{\s22\ql\tqc\tx4536\tqr\tx9072\f0\fs20 \sbasedon0\snext22 footer ;}
{\s23\ql\tqc\tx4536\tqr\tx9072\f0\fs20 \sbasedon0\snext23 header ;}
{\s30\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 caption ;}
{\s31\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 Figure ;}
{\s32\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext32 Table ;}
{\s33\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext33 Tabular ;}
{\s34\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext34 Tabbing ;}
{\s35\qj\li1024\ri1024\fi340\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext35 Quote ;}
{\s38\ql\widctlpar\f3\fs20 \snext38 verbatim ;}
{\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext46 List ;}
{\s47\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext47 List 1 ;}
{\s50\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 latex picture ;}
{\s51\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 subfigure ;}
{\s61\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext62 bibheading ;}
{\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20 \sbasedon0\snext62 bibitem ;}
{\s64\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext64 endnotes ;}
{\s65\ql\fi-113\li397\lin397\f0\fs20 \sbasedon0\snext65 footnote text ;}
{\s66\qj\fi-170\li454\lin454\f0\fs20 \sbasedon0\snext66 endnote text ;}
{\cs62\super \additive\sbasedon10 footnote reference ;}
{\cs63\super \additive\sbasedon10 endnote reference ;}
{\s67\ql\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext67 acronym ;}
{\s70\qc\sa120\b\f0\fs20 \sbasedon0\snext71 abstract title ;}
{\s71\qj\li1024\ri1024\fi340\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 abstract ;}
{\s80\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs20 \sbasedon0\snext0 contents_heading ;}
{\s81\ql\li425\tqr\tldot\tx8222\sb240\sa60\keepn\f0\fs20\b \sbasedon0\snext82 toc 1 ;}
{\s82\ql\li512\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext83 toc 2 ;}
{\s83\ql\li1024\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext84 toc 3 ;}
{\s84\ql\li1536\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext85 toc 4 ;}
{\s85\ql\li2048\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext86 toc 5 ;}
{\s86\ql\li2560\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext86 toc 6 ;}
}
{\info
{\title Original file was artmonitor.tex}
{\doccomm Created using latex2rtf 2.1.0 (released Mar  5 2010) on Wed Apr 21 22:38:03 2010
}
}
{\footer\pard\plain\f0\fs20\qc\chpgn\par}
{\header\pard\plain\tqc\tx3450\tqr\tx6900 \fs18 {{\i Henrik Frisk}}\tab
\tab
\fs18 {{\i Improvisation och konstn\u228?rlig forskning}}\par}
\paperw11960\paperh16900\margl2500\margr2560\margt2520\margb1820\pgnstart0\widowctrl\qj\ftnbj\f0\aftnnar
{\pard\plain\s20\qc\sb240\sa240\b\f0\fs36\sl240\slmult1 \fi300 Improvisation och konstn\u228?rlig forskning.\par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Henrik Frisk\par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 {\fs18 PhD}\par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 {\fs18 Malm\u246? Academy of Music - Lund University}\par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 {\fs18 henrik.frisk@mhm.lu.se}\par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 \chdate \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Improvisation \u228?r ett i allra h\u246?gsta grad aktuellt \u228?mne. Flera stora internationella projekt p\u229?g\u229?r och i Sverige \u228?r improvisation ett centralt tema f\u246?r flera p\u229?g\u229?ende konstn\u228?rliga doktorand\endash  och postdocprojekt p\u229? musikomr\u229?det. Gemensamt f\u246?r flera av dessa projekt och initiativ \u228?r viljan att b\u228?ttre f\u246?rst\u229? improvisation som metod f\u246?r att l\u246?sa problem. Dessa problem kan vara strikt musikaliska som \lquote Hur kan vi bli b\u228?ttre p\u229? att improvisera i grupp? \rquote  eller \lquote Vad \u228?r inneb\u246?rden av virtuositet i fri improvisation? \rquote , men intresset f\u246?r improvisation \u228?r inte begr\u228?nsat till musikomr\u229?det. I sin avhandling {\i Produktion till varje pris: Om planering och improvisation i anl{\'e4}ggningsprojekt} diskuterar Marcus {Lindahl} (2003), lektor i industriell teknik, hur improvisation kan vara en tillg\u229?ng i samband med planeringen av stora projekt, s\u229?som kraftverksbyggen och liknande. Det internationella projektet {\i Improvisation, Community and Social Practices}{\cs62\super\chftn}
{\*\footnote\pard \s65\ql\fi-113\li397\lin397\f0\fs20{\cs62\super\chftn} {\f3 http://www.improvcommunity.ca/}}
 tittar p\u229? musikalisk improvisation som modell f\u246?r socialt arbete och social f\u246?r\u228?ndring. H\u228?rut\u246?ver finner vi tv\u229? relativt nya b\u246?cker som tar ett musikfilosofiskt grepp om improvisation: I {\i Musical improvisation, Heidegger, and the liturgy} tar organisten Andrew {Love} (2003) ett interdisciplin\u228?rt grepp om musikalisk improvisation med utg\u229?ngspunkt i en liturgisk kontext och i en kristen teologi, och i {\i The Philosophy of Improvisation} diskuterar Gary {Peters} (2009) improvisation i flera konstarter med utg\u229?ngspunkt i den kontinentala nittonhundratalsfilosofin.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Totalt sett \u228?r dock improvisation ett underrepresenterat \u228?mne, s\u229?v\u228?l i den musikvetenskapliga som i den mer konstn\u228?rligt orienterade litteraturen, och det \u228?nnu mindre f\u228?ltet som specifikt avhandlar gruppimprovisation \u228?r, precis som Harald Stenstr\u246?m p\u229?pekar i sin avhandling {\i Free Ensemble Improvisation}, en ung forskningsdisciplin (s. 7). Denna avhandling fyller d\u228?rf\u246?r ett h\u229?l i improvisationsforskningen bara i kraft av sin existens och i kraft av att den tar ett seri\u246?st grepp om improvisation som fenomen, metod och disciplin. Dess disposition \u228?r s\u229?dan att formen, enligt f\u246?rfattaren, i sig ska spegla en fri improvisation. I denna improvisation \u228?r de refererade verken f\u246?rfattarens \lquote medmusiker\rquote  och citaten \u228?r det som f\u246?rfattaren \lquote h\u246?r\rquote  att de \lquote spelar\rquote . Detta h\u246?rda sammanfattas, bearbetas och kommenteras, varp\u229? reflektioner presenteras. Syftet med dispositionen \u228?r att referenserna tillsammans med reflektionerna ska skapa en musikalisk gestik n\u228?ra besl\u228?ktad med hur fri ensembleimprovisation fungerar i praktiken. Det \u228?r inte alltid l\u228?ttl\u228?st men metoden ger Stenstr\u246?m m\u246?jligheten att navigera genom definitioner h\u228?mtade ur ett flertal k\u228?llor och p\u229? ett samlat s\u228?tt kommentera dem, ofta genom att koppla dem till sina egna erfarenheter som improvisationsmusiker. Kommentarerna ges s\u228?llan med specifika referenser till den konstn\u228?rliga praktik som utg\u246?r grunden f\u246?r arbetet, utan allt oftast i mer generella termer s\u229?som \ldblquote I have experienced...\rdblquote  och \ldblquote there have been times when I have...\rdblquote  (b\u229?da p\u229? s. 126). M\u229?nga av de citerade verken \u229?terkommer i flera kapitel och de anv\u228?nds som en fond gentemot vilken f\u246?rfattaren projicerar sin egen modell f\u246?r ensembleimprovisation. N\u228?r det fungerar som b\u228?st \u228?r detta ett exempel p\u229? hur kunskap fr\u229?n en konstn\u228?rlig praktik bidrar till att l\u228?sarens f\u246?rst\u229?else f\u246?r, och insikt i, den litteratur som texten kommenterar \u246?kar, men \u228?ven f\u246?rfattarens konstn\u228?rliga profil synligg\u246?rs med denna metod.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Litteraturlistan inkluderar ett brett spektrum av texter, fr\u229?n mer personligt orienterade konstn\u228?rliga credon som den danske improvisationsmusikern Hasse Poulsens (1998) initierade debattinl\u228?gg i DMT; {\i Dette er ny musik}, via akademiska avhandlingar som den mycket l\u228?sv\u228?rda texten om Lennie Tristano och Ornette Coleman av Jari {Perki{\'f6}m{\'e4}ki} (2002), till numera n\u228?rmast klassiska texter som {\i Thinking in Jazz} av Paul {Berliner} (1994). Ur dessa k\u228?llor lyfter han, med en enveten envishet som faktiskt p\u229?minner om en slags improvisation, resonemang och fr\u229?gest\u228?llningar r\u246?rande den fria improvisationens identitet. Han positionerar sedan sina egna st\u228?llningstaganden med och mot dessa referenser. Tydliga konstn\u228?rliga st\u229?ndpunkter tr\u228?der fram i texten som ackompanjeras av de sexton inspelningar av fria gruppimprovisationer som \u229?terfinns p\u229? tv\u229? CD-skivor som \u228?r vidh\u228?ftade avhandlingenstexten. Harald Stenstr\u246?m erbjuder sammanfattningsvis en definition av fri gruppimprovisation som riktar fokus mot det of\u246?rutbest\u228?mda och det till\u229?tande och d\u228?r \u246?ppenheten i den musikaliska interaktionen \u228?r avg\u246?rande: gruppimprovisation som en process utan p\u229? f\u246?rhand \u246?verenskommen startpunkt eller notbild, i vilken \u228?ven rollerna i gruppen \u228?r \u228?ndam\u229?l f\u246?r kontinuerlig omv\u228?rdering (s. 171).\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Fr\u229?gan om idiomatisk respektive oidiomatisk improvisation \endash  inte minst relationen mellan idiomatik och fri ensembleimprovisation \endash  \u228?gnas en del uppm\u228?rksamhet. I sin mycket betydelsefulla, och p\u229? sin tid helt unika bok, {\i Improvisation: its nature and practice in music} ben\u228?mnde Derek {Bailey} (1992) den fria improvisationen som ickeidiomatisk, det vill s\u228?ga, som en musik som inte \u228?r bunden till en idiomatisk identitet: \lquote \lquote \lquote free\rquote  improvisation [\u8230?], while it can be highly stylised, is not usually tied to representing an idiomatic identity\rdblquote  (s. xii). P\u229? s\u229? vis placerade han den fria improvisationen, som han sj\u228?lv var och \u228?r en f\u246?retr\u228?dare f\u246?r, i opposition till mycket av den mer traditionella jazzimprovisationen, som i m\u229?ngt och mycket refererar till olika stilistiska idiom (bebop, tradjazz, cool, etc). F\u246?r idiomatisk improvisation \u228?r det viktigt att visa lojalitet till den tradition och till de regler som idiomatiken uppvisar, medan det ickeidiomatiska musicerandet i n\u229?gon mening endast refererar till sig sj\u228?lv, h\u228?vdar Bailey (s. xi). \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Till denna diskussion bidrar Stenstr\u246?m med befriande klarsynthet och p\u229?pekar hur \u228?ven uttryck som i efterhand framst\u229?r som bundna till den mest rigida idiomatik rimligtvis m\u229?ste ha uppst\u229?tt innan detta idiom i sig existerade. Pionj\u228?rerna som etablerade det nya paradigmet, till exempel bebop, hade naturligtvis inte det system av regler som de senare sj\u228?lva bidrar till att etablera, och som s\u229? sm\u229?ningom skapar idiomet (s. 151). Problemet vi st\u229?r inf\u246?r n\u228?r det g\u228?ller att klarg\u246?ra relationen mellan ett idiom och uttrycket av detsamma, p\u229?minner enligt Stenstr\u246?m om det med h\u246?nan och \u228?gget; det blir sv\u229?rt att fastst\u228?lla vad som kom f\u246?rst. Det \u228?r nog \u228?nd\u229? rimligt att anta att det stora flertalet av musikaliska idiom h\u228?rr\u246?r ur en praktik snarare \u228?n en teori, och att det \u228?r f\u246?ruts\u228?ttningarna f\u246?r denna praktik som senare skapar premisserna f\u246?r den idiomatik som eventuellt uppst\u229?r. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 N\u228?r Stenstr\u246?m senare skriver att \ldblquote for me idioms have never had any importance in free improvisation\rdblquote  (s. 155) blir jag dock nyfiken p\u229? att n\u228?rmare f\u246?rst\u229? hur relationen mellan den oidiomatiska praktiken och den m\u229?ngfacetterade traditionen av fri improvisation utvecklar sig.{\cs62\super\chftn}
{\*\footnote\pard \s65\ql\fi-113\li397\lin397\f0\fs20{\cs62\super\chftn} S\u229?som Stenstr\u246?m beskriver det \u228?r praktiken av den fria improvisationen n\u228?rmast {\i a}-idiomatisk snarare \u228?n oidiomatisk, eftersom han h\u228?vdar att idiomatiken inte har n\u229?gon betydelse. Oidiomatisk f\u246?ruts\u228?tter ju en idiomatik som man undviker eller bortser ifr\u229?n, men h\u228?r \u228?r idiomatiken helt enkelt betydelsel\u246?s, \u228?ven om och n\u228?r den uppst\u229?r.}
 De idiomatiska element som \u228?nd\u229? uppst\u229?r i praktiken \u228?r enligt f\u246?rfattaren biprodukter och uppst\u229?r som ett resultat av den musikaliska gestiken, vars betydelse \u228?r \u246?verordnad. Med andra ord \u228?r det aldrig idiomatiska val som styr en musikalisk handling f\u246?r Stenstr\u246?m, utan alltid gestiken i sig sj\u228?lv. \u196?ven om det ur gestiken kan uppst\u229? element som p\u229?minner om en viss idiomatik \u228?r det allts\u229? alltid gestiken som (m\u246?jligtvis) skapar idiomatiken, och inte tv\u228?rt om. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Fr\u229?gan som jag st\u228?ller mig \u228?r, p\u229? vilket, eller vilka, s\u228?tt improvisationen hade blivit annorlunda om idiomatiken ist\u228?llet hade f\u229?tt styra. Eller, kanske framf\u246?rallt, vad skillnaden \u228?r (i praktiken) mellan idiomatiska element som uppst\u229?r som en konsekvens av en improvisationsmusikers musikaliska gestik och de som uppst\u229?r som en f\u246?ljd av oberoende stilistiska och idiomatiska val?  Detta \u228?r inte en retorisk, eller ens en kritisk fr\u229?ga, det \u228?r ett f\u246?rs\u246?k att \u246?ppna upp f\u228?ltet och f\u246?ra in den konstn\u228?rliga praktiken in i samma rum som den kritiskt granskande och reflekterande teorin. Om jag v\u228?nder mig till inspelningarna i Appendix A1, och lyssnar p\u229? det f\u246?rsta sp\u229?ret p\u229? den namnl\u246?sa trioupptagning fr\u229?n den 3 april 2009 p\u229? CD2, \u228?r det sv\u229?rt f\u246?r mig som lyssnare att bortse fr\u229?n de starka stilistiska referenser som musiken ger mig. Trettiotv\u229? minuter in i denna gruppimprovisation och fram till slutet \u228?r kopplingen till Albert Aylers inspelningar fr\u229?n 1964 f\u246?r mig v\u228?ldigt tydliga.{\cs62\super\chftn}
{\*\footnote\pard \s65\ql\fi-113\li397\lin397\f0\fs20{\cs62\super\chftn} Just Albert Ayler \u228?r ett exempel p\u229? en pionj\u228?r som skapade en ny stil, ett nytt idiom, i ordets alla bem\u228?rkelser. Inte bara var stilen och tekniken ok\u228?nd och utan f\u246?rlaga n\u228?r den kom till, den bildade relativt snabbt skola och fick m\u229?nga trogna efterf\u246?ljare och utg\u246?r \u228?n idag en levande tradition.}
 Jag har definitivt ingen anledning att tvivla p\u229? uppriktigheten i Harald Stenstr\u246?ms aidiomatiska f\u246?rh\u229?llningss\u228?tt, tv\u228?rtom finner jag det i sig intressant, men jag \u228?r intresserad av att b\u228?ttre f\u246?rst\u229? f\u246?rh\u229?llningss\u228?ttet, s\u229?som det \u228?r beskrivet i texten, i relation till den klingande musiken. Att mer i detalj beskriva hur den musikaliska gestiken formar sig relativt till den idiomatik, eller referens till en idiomatik, som uppst\u229?r i denna inspelning hade varit ett s\u228?tt att vidga f\u228?ltet och ytterligare bidra med kunskap specifik f\u246?r den konstn\u228?rliga praktiken.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Ett annat intressant \u228?mne, n\u228?ra besl\u228?ktat med idiomatik, som ber\u246?rs i {\i Free Ensemble Improvisation}, \u228?r relationen mellan teknik, i bem\u228?rkelsen musikalisk f\u228?rdighet, och frihet. Samtidigt som tekniken \u228?r en f\u246?ruts\u228?ttning f\u246?r frihet \u228?r det ocks\u229? f\u246?r f\u246?rfattaren n\u246?dv\u228?ndigt att \u246?verskrida tekniken, att g\u229? bortom den: \ldblquote Technique, and transcending it, are means through which musicians become freer in free improvisation\rdblquote  (s. 144). Att \u246?verskrida de tekniska m\u246?jligheter eller begr\u228?nsningar man besitter kan yttra sig p\u229? flera s\u228?tt, och d\u228?rmed ocks\u229? f\u229? olika konsekvenser i ens konstn\u228?rliga praktik. \u197?terigen med en referens till Derek Bailey,{\cs62\super\chftn}
{\*\footnote\pard \s65\ql\fi-113\li397\lin397\f0\fs20{\cs62\super\chftn} Att jag har valt att kommentera tv\u229? avsnitt ur avhandlingen som \u228?r n\u228?ra knutna till Baileys bok \u228?r en tillf\u228?llighet. Som tidigare n\u228?mnts h\u228?nvisar Stenstr\u246?m till en rik flora av musiklitteratur.}
 nu dennes distinktion mellan pro-instrumentalister och anti-instrumentalister,{\cs62\super\chftn}
{\*\footnote\pard \s65\ql\fi-113\li397\lin397\f0\fs20{\cs62\super\chftn} En pro-instrumentalist utvecklat en personlig teknik och ut\u246?kar och bearbetar sitt instrument p\u229? olika s\u228?tt f\u246?r att n\u229? fram till sitt personliga uttryck medan, f\u246?r en anti-instrumentalist kommer instrumentet mellan musikern och musiken som ett hinder som m\u229?ste \u246?verskridas. ({Bailey}, 1992, s. 100)}
 beskriver Harald Stenstr\u246?m sin egen relation till sitt instrument som en kamp. Men denna kamp skiljer sig fr\u229?n den som Baileys anti-instrumentalist utk\u228?mpar. Anti-instrumentalistens m\u229?l \u228?r att \u246?vervinna instrumentet och dess begr\u228?nsningar och uppn\u229? ett tillst\u229?nd av total kontroll som g\u246?r instrumentet i sig n\u228?rmast betydelsel\u246?st. ({Bailey}, 1992, s. 100) F\u246?r Stenstr\u246?m \u228?r det dock prim\u228?rt kampen mot de egna tekniska begr\u228?nsningarna som \u228?r av intresse och instrumentet betraktar han som ett mer eller mindre of\u246?r\u228?nderligt faktum vars tillkortakommanden han \u228?r bunden att leva med (s. 140).\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Tekniken och instrumentet kan f\u246?rst\u229?s i termer av ett motst\u229?nd. Instrumentet \u228?r (f\u246?r anti-instrumentalisten) i sig ett motst\u229?nd och tekniken, b\u229?de n\u228?r den \u228?r bristf\u228?llig och n\u228?r den \u228?r full\u228?ndad, \u228?r ett motst\u229?nd mellan musikern och musiken. I boken {\i Sound Ideas} beskriver Aden {Evens} (2005) musikalisk f\u228?rdighet som musikerns s\u228?tt att motst\u229? instrumentets motst\u229?nd: \ldblquote For his part, the musician resists the resistance, which is to say, he employs technique\rdblquote  (s. 161). Detta motst\u229?nd varken b\u246?r, eller kan, dock \u246?verkommas helt och fullt. Det \u228?r en n\u246?dv\u228?ndig aspekt av musicerandet och musiken \u228?r inte resultatet av musikerns seger \u246?ver instrumentets motst\u229?nd utan snarare av den dynamik som uppst\u229?r mellan dem. Vad betr\u228?ffar det fysiska motst\u229?ndet spelar det en uppenbart stor roll i samband med alla akustiska instrument, vare sig det \u228?r str\u228?ngar som s\u228?tts i vibration, luft som ska pressas genom munstycken, eller membran som skall bringas i sv\u228?ngning. Skulle motst\u229?ndet elimineras skulle det bli om\u246?jligt att spela; motst\u229?ndet \u228?r sj\u228?lva f\u246?ruts\u228?ttningen f\u246?r spelandet. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Men vad \u228?r det som h\u228?nder n\u228?r man som musiker f\u229?r k\u228?nslans av att man \u246?verskrider sin egen teknik, n\u228?r karakt\u228?ren p\u229? det motst\u229?nd som instrumentet erbjuder pl\u246?tsligt blir en annan \u228?n vad man \u228?r van vid?  F\u246?r Harald rymmer detta tillst\u229?nd en andlig, eller sj\u228?lslig (\ldblquote spiritual\rdblquote , s. 144), dimension och \u228?r i sig ett tecken p\u229? en lyckad gruppimprovisation. Men bortsett fr\u229?n att det blir en generellt sett lyckad improvisation, vad k\u228?nnetecknar ett musicerande som pr\u228?glas av denna speciella form f\u246?r virtuositet?  G\u229?r det att \u246?va sig p\u229? att oftare n\u229? detta tillst\u229?nd?  Virtuositet har ju periodvis anv\u228?nts som musikaliskt sk\u228?llsord, som ett tecken p\u229? avsaknad av uttrycksfull innnerlighet. Vad \u228?r det som skiljer \lquote d\u229?lig\rquote  virtuositet\rquote  fr\u229?n \lquote god\rquote  och hur undviker man att h\u228?nfalla till \lquote d\u229?lig\rquote  virtuositet? \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Det finns naturligtvis inga enkla svar p\u229? dessa problem men de \u228?r exempel p\u229? fr\u229?gest\u228?llningar som kan angripas genom en konstn\u228?rlig praktik. Eventuella svar som utvinns p\u229? detta s\u228?tt \u228?r sannolikt inte generaliserbara, men det betyder inte att de \u228?r ointressanta utanf\u246?r det f\u228?lt d\u228?r de utvunnits. Tv\u228?rtom \u228?r jag \u246?vertygad om att m\u229?nga angr\u228?nsande omr\u229?den kan visa sig ha stor nytta av ett dylikt forskningsarbete. Att till exempel b\u228?ttre f\u246?rst\u229? hur dynamiken mellan kunskap och intuition fungerar i musikalisk improvisation, \u228?ven i det specifika fallet, b\u246?r rimligtvis vara av stort intresse f\u246?r flera olika discipliner s\u229?som organisationsteori, systemteori, sociologi, pedagogik, med flera. Om man skulle lyckas att modellera ens en br\u229?kdel av den enast\u229?ende organisatoriska dynamik som improviserande musiker uppvisar i en fri gruppimprovisation likt dem som \u228?r en del av Stenstr\u246?ms avhandling \u228?r jag s\u228?ker p\u229? att man skulle ha m\u246?jlighet att exempelvis bygga betydligt mer intelligenta datorprogram \u228?n de vi konstruerar idag.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 I avhandlingens inledning (kapitel 2) citerar Harald Stenstr\u246?m konstkritikern Gunilla Grahn-Hinnfors som po\u228?ngterar vikten av att konstn\u228?rlig forskning skiljer sig fr\u229?n det \ldblquote som enbart kallas konst\rdblquote  (s. 6); konstn\u228?rlig forskning m\u229?ste enligt henne allts\u229? \u228?ven inneh\u229?lla n\u229?got annat \u228?n sj\u228?lva objektet f\u246?r forskningen. Detta framst\u229?r som ett rimligt krav. Att b\u228?ttre f\u246?rst\u229? och beskriva dynamiken mellan detta \lquote andra\rquote , detta merv\u228?rde, och den konstn\u228?rliga produktionen \u228?r dock inte l\u228?tt och detta \u228?r onekligen en av den konstn\u228?rliga forskningens verkliga utmaningar. Genom att kritiskt granska och diskutera litteratur eller annat konstn\u228?rlig arbete med utg\u229?ngspunkt i, och genom, sin egen konstn\u228?rliga praktik kan detta merv\u228?rde produceras p\u229? ett s\u228?tt som g\u246?r att det konstn\u228?rliga arbetet i sig ocks\u229? kommer att s\u228?rskilja sig fr\u229?n annan, ej forskningsbaserad konst. F\u246?r i den processen \u228?r det lika troligt att nya aspekter av den teori eller praktik man granskar framtr\u228?der, som att man varseblir nya sidor av sin egen praktik, och att den konstn\u228?rliga produkten \endash  i den m\u229?n den existerar som produkt \endash  ocks\u229? den genomg\u229?r en f\u246?r\u228?ndring. Att n\u229? fram till detta tillst\u229?nd, d\u228?r teori och praktik sammansm\u228?lter och producerar det merv\u228?rde som Grahn-Hinnfors (i min tolkning) efterfr\u229?gar, utan att vare sig den ena eller den andra aspekten blir lidande, \u228?r p\u229? inget s\u228?tt l\u228?ttvindigt gjort. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 I improvisation, och andra realtidsbundna konstformer, kan dessutom dokumentationen och representationen av det konstn\u228?rliga arbetet vara sv\u229?r att \u229?stadkomma p\u229? ett s\u228?tt som inte reducerar det konstn\u228?rliga arbetet. \u196?ven om till exempel en transkription \u228?r ett effektivt s\u228?tt att visa p\u229? en specifik musikalisk gest, \u228?r den en d\u229?lig representation av den konstn\u228?rliga processen som gav upphov till det som transkriberats. Hybridformer och kombinationer av representationer \u228?r i min erfarenhet att f\u246?redra, men f\u228?ltet \u228?r fortfarande \u246?ppet. Om improvisationsforskning, som tidigare n\u228?mnts, \u228?r en ung disciplin, s\u229? \u228?r den institutionaliserade konstn\u228?rliga forskningen \u228?nnu yngre och Harald Stenstr\u246?ms avhandling \u228?r del i en f\u246?rhoppningsvis l\u229?ng serie konstn\u228?rliga doktorsavhandlingar som utforskar improvisationens v\u228?sen med utg\u229?ngspunkt i en aktiv konstn\u228?rlig praktik. F\u246?rst n\u228?r denna serie n\u229?r kritisk massa kommer vi b\u228?ttre kunna f\u246?rst\u229? vad f\u246?ruts\u228?ttningarna f\u246?r dessa dokumentations\endash  och representationsmodeller b\u246?r vara. Tills dess, och \u228?ven d\u228?refter, har vi lyckligtvis m\u246?jligheten att improvisera.\par
{\pard\plain\s61\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 {\plain\b\fs32 References}\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \sb60 \li450\fi-450 Derek Bailey. {\i Improvisation: its nature and practice in music.} Da Capo Press, Inc., Cambridge, 2 edition, 1992.\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi-450 Paul\~F. Berliner. {\i {Thinking in jazz: The infinite art of improvisation}}. University of Chicago Press, 1994.\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi-450 Aden Evens. {\i Sound Ideas : Music, Machines, and Experience}, volume\~27 of {\i Theory out of bounds}. University of Minnesota Press, 2005.\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi-450 Markus Lindahl. {\i Produktion till varje pris: Om planering och improvisation i anl{\'e4}ggningsprojekt}. PhD thesis, Stockholm University, 2003. Published by Arvinius (ISBN:9789197441384).\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi-450 Andrew\~C. Love. {\i {Musical improvisation, Heidegger, and the liturgy: a journey to the heart of hope}}. Edwin Mellen Press, 2003.\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi-450 Jari Perki{\'f6}m{\'e4}ki. {\i Lennie and Ornette: Searching for freedom in improvisation.} PhD thesis, Helsingfors: Sibelius Academy, 2002.\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi-450 Gary Peters. {\i {The Philosophy of Improvisation}}. University Of Chicago Press, 2009.\par
}}}
