---
author:
- 'Henrik Frisk, henrik.frisk\@kmh.se'
bibliography: 'cyrino\_biblio.bib'
title: An Exlicapble hunger av Marina Pereira Cyrino
---

\#\#+LATEX~HEADER~: % \#\#+LATEX~HEADER~: % Marina Pereira Cyrino's
avhandling *An Exlicable Hunger: flutist)body(flute (dis)encounters*
lades from vid Göteborgs Universitet den 3 april 2019 och opponent var
Catherine Laws, pianist och musikvetare baserad vid University of York.
Avhandlingen består av en bok och hela tio videor som på olika sätt
dokumenterar de fem verk som avhandlingen innefattar. Boken är uppdelad
i två delar varav den första fungerar som en slags kappa, en på ett sätt
fristående essä, som inte desto mindre ringar in forskningen. Den andra
delen diskuterar de konstnärliga verken under rubrikerna: *Nocttuidae,
Noctuoidea*, *Is She?*, *An Aeroelastic Flutter*, *Inside-Out Pastoral*,
*Check Out My W/holes*.

Metoden i projektet kretsar kring begrepp som transversalitet och
\"'mixture', 'contamination' and the practice of 'un-goaling'\"
[@Cyrino2019 s. 7 (abstract)]. Rollerna som blandas och upplöses är
hennes egen \"flutist-body-flute\" i mötet med andra konstnärers
praktik. Metamorfos är ett begrepp som används analytiskt och som
präglar avhandlingens första del (men sedan endast förekommer
sporadiskt). Referensen är författaren och nobelpristagaren Elias
Canetti, och jag tror den är hämtad ur hans föreläsning *The Writers
Profession* från 1976 (men här saknas ett direkt citat). Det är
diktarens \"gift of metamorphosis\" som avses och som Cyrino tar avstamp
i. En viktig teoretisk referens i texten är också den Brasilianska
psykoanalytikern och Guattarilärljungen Suely Rolnik och Cyrino är
tydligt inspirerad av poststrukturalistisk teori i allmänhet. Hon vänder
sig till Globokars kritik av hyperspecialiseringen i det kapitalistiska
samhället och formulerar en mycket skarpt kritik av den europeiska
konservatoriemodellen, som jag upplever är hämtad ur en personlig
erfarenhet:

> The ensuing fear, though, simply reinforces the slogan of
> \"maintaining excellence\", of a disciplinary practice, of a certain
> kind of virtuosity that rejects everything that is not in direct
> accordance with a systematic, intensive and unquestionable practice,
> imposed as \"tradition\", which hinders the opening toward a diversity
> of marginal and experimental practices. [@Cyrino2019 s. 23]

Det är genom denna redogörelse som man kan förstå hur hela hennes
projekt har gått mot en praktik som inte längre ser flöjten som en
*flöjt*, utan som ligger betydligt närmare ett kompositoriskt arbete där
dekonstruktionen av den traditionella flöjten som kulturellt objekt står
i centrum. Detta är utan tvekan intressant och ligger ganska nära hur
flera andra konstnärliga doktorandprojekt har utvecklat sin praktik. Som
nämnts är hela avhandlingen är situerad i poststrukturalistisk, och även
postkolonial och feministisk teori, med intressanta referenser som Ellen
Watermans analys av Brian Ferneyhoughs *Cassandra's Dream Song*
[@Waterman1994], som i sin tur relaterar till *Cass...andra* (se
kapitlet *Is She?* i avhandlingen), ett verk som kan ses som en slags
fri nytolkning och gestaltning av Ferneyhoughs klassiska soloflöjtverk.

Den andra delen diskuterar som sagt de konstnärliga arbetena, varav
flera är dokumenterade som videoessäer. Det formatet är intressant och
bidrar till en upplevd närhet till det konstnärliga arbetet. Kapitlena
har ganska olika karaktär och stilen i skrivandet varierar mellan ett
poetiskt lekande med ord och former (cirklar av ord eller teckningar av
ord), och ett filosofiskt orienterat och mer akademiskt skrivande.
Tillsammans med videoessäernas poetiska bild- och ljudspråk blir
helheten, trots de stora stilistiska variationerna, ändå sammanhållen.

I det andra kapitlet i den andra delen, *Is She?*, diskuterar Cyrino
arbetet med tidigare nämnda *Cass...andra* (Mansoor Hosseinis, 2015),
ett verk jag har sett henne framföra live.[^1] Videoessän, med samma
namn som kapitlet, *Is She?*, är en gestaltning, snarare än en
inspelning av *Cass...andra*, då den lägger till information till
liveversionen. Bara perspektivförflyttningen som videoformatet erbjuder
gör upplevelsen till något helt annorlunda. Nackdelen med konstnärliga
dokumentationer av det här slaget är egentligen samma som fördelen: att
formatet lägger till information och estetiserar själva formen för
dokumentationen. Resultatet blir således mer än en ren dokumentation av
framförandet -- vilket för övrigt är en omöjlighet. Istället framträder
videon som ett konstnärligt uttryck i sig självt, och därmed är det
egentligen inte heller en videoessä, utan snarare ett videoverk. Men jag
återkommer till det senare.

Om avhandlingen fram till nu har fortsatt i det spår som den öppnade i,
med en kritik av den klassiska musikens hierarkier och dominanta
strukturer, så börjar den i tredje kapitlet en i och för säg följdriktig
resa bort från just musiken. Ett nytt och ännu mer poetiskt språk med
intertextuella referenser tillbaka till föregående kapitel i
avhandlingen ger vid handen en text som inte beskriver en process, utan
som *är* en process. Min tolkning är att detta är ett försök att visa
att avhandlingen inte är en samling självständiga verk, utan ett där
processen står i centrum och verken är avknoppningar av denna. Initialt
i tredje kapitlet ställs en fråga som jag ser som ett försök att rama in
fältet:

> How to speak out of the exotification of bewitching flutes, of
> bewitching prophetesses, of bewitching female bodies? As a possible
> answer, An Aeroelastic Flutter spins around the tragic female voice,
> searching for ways to work around/ detour/ dribble the female body as
> a place of curse and punishment. [@Cyrino2019 s. 80]

Resten av kapitlet ringar bokstavligt talat in citat från historiska
texter, Gertrude Stein och populärkulturella referenser, liknande det i
bilden (se [\[cyrino1\]](#cyrino1){reference-type="ref"
reference="cyrino1"}).

[\[cyrino1\]]{#cyrino1 label="cyrino1"}

![Del av sid 118 från Cyrino, M. P., An exlicable hunger. Texten i
cirkeln är hämtad från texten till *Francisco, el hombre. Triste louca
ou má*, ett spår från skivan SOLTASBRUXA
(2016).](images/2020-11-03_20-04-54_screenshot.png){width=".9\linewidth"}

Ett viktigt fokus för Cyrino i avhandlingen är konstnärliga samarbeten.
Så gott som alla verk i avhandlingen är samarbeten med andra konstnärer
från olika discipliner, och detta ska ses som en styrka. Hon benämner
det som \"co-creation\" som skulle kunna översättas till sam-skapande. I
hennes fall ska det ses som ambitionen att genom att arbeta kreativt
*med* en annan konstnär så ges hon möjligheten att upptäcka nya sidor av
sitt eget skapande. Det fjärde kapitlet, *Inside-Out Pastoral*, är en
beskrivning av ett sådant sam-skapande med den brasilianska
bildkonstnären Marina Nazareth. Texten är delvis handskriven och följer
de böljande vågor som utgör konstnärens teckningar. I det avslutande
kapitlet knyter texten an till där den började.

Frågan som jag menar behöver ställas, och som jag antydde tidigare i
texten, är vad som är vunnet på att gestalta dokumentation som en egen
konstnärlig genre och text som en konstform i sig. Även om jag är delvis
kritisk till utfallet i den här avhandlingen, betyder det inte att det
inte bör experimenteras med. Dokumentation är inte en egen genre, men om
det finns en möjlighet att kommunicera konstnärlig praktik och dess
processer genom att gestalta dokumentation som ett uttryck i sig själv
så ska det naturligtvis göras. Om det görs, och det menar jag att Cyrino
försöker göra, så uppstår minst en avgörande fråga: hur bedöms
kvaliteten om musiken är inbäddad i ett arteget metaformat? I en
konstnärligt gestaltad videoessä som *My Inside-out Pastoral* blir det
precis som med *Is She?* svårt att inte se den som ett viedoverk snarare
än en essä eller ett musikframförande. Hur ska den i så fall
kontextualiseras för att gestaltningen ska kunna förstås?

Under sommaren 2020 pågick en debatt om konstnärlig forskning som
uppstod som en följd av en underkänd avhandling vid Stockholms
Konstnärliga högskola.[^2] Det underkända doktorandprojektet berör
huruvida konst producerad som konstnärlig forskning överhuvudtaget kan
betraktas som det som bildkonsten brukar beteckna som fri konst. Att fri
konst är själva *ämnet* för såväl grundutbildningar som
forskarutbildningar på t.ex. Göteborgs Universitet har mindre betydelse
här. Påståendet som gödde debatten var den att konstnärlig forskning
akademiserar konsten på ett sätt som enligt vissa förstör just den fria
konsten [@petersson2020 se till exempel ]. Jag skulle vilja hävda att
*An Explicable Hunger* är ett bevis på att även konstnärlig forskning är
fri i någon mån och därmed blir avhandlingen ett levande exempel på hur
oinitierad diskussionen har varit. En flöjtist som gör en avhandling som
ligger närmare performancekonst än flöjtinterpretation är i sig ett
exempel på att formaliserade bedömningsmatriser som tvingar in konsten i
på förhand bestämda fack åtminstone inte dominerar Göteborgs
universitet. Intensiteten i kritiken, som egentligen inte går att bemöta
såsom den framställdes, gör ändå att den uppföljande frågan kan bli
problematisk, men den behöver ändå ställas: vad är själva kärnan i ett
konstnärligt forskningsarbete? Det konstnärliga uttrycket som metod i
allmänhet, eller är det den specifika disciplinens förutsättningar i
synnerhet? Eller är kan den, som i Cyrinos arbete, röra sig från det ena
till det andra?

Sedan konstnärlig forskning etablerade sig i Sverige har det funnits en
idé om att den övergripande metoden som utgår från konstnärlig praktik
förenar alla konstnärliga discipliner. Även om det var ett produktivt
tillvägagångssätt i ett tidigt skede vill jag hövda att det nu är
viktigt att låta de olika disciplinerna utveckla sina egna metoder. Att
fri konst och musik har den konstnärliga metoden gemensam betyder inte
att de som forskningsdiscipliner har mer gemensamt än, säg, pedagogik
och kärnfysik, som delar den vetenskapliga metoden. Mot den bakgrunden
kan frågan ställas hur den typ av innehållsmäsig glidning som vi ser i
Cyrinos avhandling kan betraktas. Den är på inget sätt ovanlig, tvärtom
förekommer den allt oftare ofta i nutida musik [@groth2016]. Det kan
diskuteras om Cyrinos videoessäer är en expansion av musikfältet eller
ett steg över i en helt annan disciplin? Det är svårt att svara på
utifrån avhandlingen, men det är som expansion av musikfältet som jag
finner arbetet mest intressant.

[^1]: *Sett*, snarare än hört då detta är ett minst lika mycket visuellt
    performanceverk som ett framförande av en komposition. Framförandet
    ägde rum på Artisten i Göteborg i samband med ett delseminarium.

[^2]: Se högskolans hemsida för mer information:
    <https://www.uniarts.se/forskning-utvecklingsarbete/doktorandprojekt/fauxthentication>
    (Besökt den 30 oktober, 2020)
