{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1265
{\fonttbl\f0\froman\fcharset0 TimesNewRomanPSMT;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
{\info
{\title Original file was politisk-kultur.tex}
{\doccomm Created using latex2rtf 2.3.4 r1231 (released Nov  8 2013) on Fri Feb 28 10:51:09 2014}}\paperw11960\paperh16900\margl2500\margr2560\margb1820\margt2520\vieww9340\viewh13640\viewkind0
\deftab720
\pard\pardeftab720\sb240\sa240\qc

\f0\b\fs36 \cf0 Politisk kultur och akulturell politik
\b0\fs20 \
\pard\pardeftab720\qj
\cf0 Under en konsert i Hanoi som jag deltog i f\'f6rra \'e5ret br\'f6t konserthuschefen pl\'f6tsligt str\'f6mmen. Musiken och videon som spelades hade blivit f\'f6r magstark och censuren fick gripa in. Ingen f\'f6rklaring gavs, och de v\'e4sterl\'e4nningar, ocks\'e5 diplomater, verkade inte bry sig s\'e5 mycket. Men f\'f6r mig var det en omtumlande upplevelse, en p\'e5minnelse om vilken oerh\'f6rt stor betydelse det har att f\'e5 leva och verka i ett \'f6ppet samh\'e4lle.\
Att kulturministern l\'e4xar upp partikollegor i Sverige eller att hennes motsvarighet i Norge hackar p\'e5 kulturinstitutionsstyrelser g\'e5r f\'f6rst\'e5s inte att j\'e4mf\'f6ra med den typen av fruktan f\'f6r praktiska, politiska och ekonomiska repressalier som samtliga vietnameser lever under dagligen. Men h\'e4r finns en obehgligt gemensam dramaturgi som knyter ihop v\'e5ra skandinaviska kulturministrar med censuren i diktaturer i andra l\'e4nder.\
Det helt oreflekterade maktut\'f6vandet \'e4r en del av problemet. Bara en tillstymmelse till reflektion om betydelsen av den makt de besitter borde omedelbart ha lett till insikten att det inflytande man vill ut\'f6va ska ut\'f6vas i ett helt andra sammanhang \'e4n genom personliga reprimander. Det \'e4r bl.a.genom de personliga beroendekedjorna som makten bygger upp folket h\'e5lls p\'e5 mattan i Vietnam (om t.ex. konserthuschefen inte uppr\'e4tth\'e5ller censuren i konsertsalen kan hans sv\'e5ger f\'f6rlora jobbet och hans systers barn kastas ut fr\'e5n den fina skola de g\'e5r i).\
En annan aspekt \'e4r of\'f6rst\'e5elsen f\'f6r att den ideologiska partipolitiken inte kan styra konstens inneh\'e5ll eller avsikt p\'e5 detaljniv\'e5 utan att det f\'f6r med sig stora problem. Att konsten \'e4r politisk eller tar st\'e4llning politiskt, socialt eller ekonomiskt \'e4ndrar inte p\'e5 det. Vi beh\'f6ver konsten som motvikt i det politiska samtalet. F\'f6rlorar vi den har vi f\'f6rlorat mycket mer \'e4n en sida av konstens uttryck, hela kulturen kommer s\'e5 sm\'e5ningom kantra.\
\
Henrik Frisk, frilansande musiker (
\fs18 henrik.frisk@mhm.lu.se)
\fs20 \
bitr lektor i konstn\'e4rlig forskning, Musikh\'f6gskolan i Malm\'f6\
forskarassistent i konstn\'e4rlig forskning, Kungl. Musikh\'f6gskolan i Stockholm \
}